Задачи машинного обучения можно разделить на два класса: обучение с учителем и обучение без учителя.

Что скрывается за этими названиями? 

В обучении с учителем во время подготовки модели машинного обучения или, как обычно говорят, во время тренировки модели, мы заранее знаем правильные ответы, по которым можно понять, как решить задачу, и проверить, хорошо ли наша модель обучается. То есть у модели есть «учитель», который говорит ей, правильно она решает задачу или ошибается. Обучение с учителем по-другому называют контролируемым обучением (supervised learning).

Представь, что тебе надо научить маленького ребенка отличать кошек от собак. Можешь показать ребенку много изображений кошек и собак и указывать, кто есть кто. Теперь когда ребенок увидит кошку на улице, он скорее всего не перепутает ее с собакой и наоборот. Сложности могут возникнуть, если на улице попадется ну очень странная собакоподобная кошка или очень кошкообразная собака. Если твои картинки с животными были не очень наглядными, это тоже повлияет на результат. Но ты, как учитель, быстро сможешь его поправить.

То же и с компьютером. Картинки кошек и собак — это данные и наш учитель, потому что заранее указано, где кто. На них программа опирается, когда нужно определить на незнакомой картинке вид животного. Сложности с компьютером такие же: могут быть необычные данные или плохо размеченные обучающие данные. В общем, или кошки на улице странные, или кошки на картинках не очень-то на кошек похожи, или подписи перепутаны. Тогда мы можем откорректировать данные, добавить в обучающий набор необычные случаи и снова тренировать нашу модель.

В обучении без учителя (unsupervised learning) нет правильных ответов, на которых машина могла бы сориентироваться. Компьютерная программа сама ищет зависимости между данными, но с условием, что она не может проверить правильность своего ответа.

Когда маленький ребенок видит большую компанию собак и кошек, он не знает, кто такие эти ваши «собаки» и «кошки». Он долго на них смотрит и понимает, что одни существа гавкают, а другие — мяукают. Одни смешно скачут, а другие плавно и мягко ходят. И ребенок начинает понимать, что вот эти гавкающие — это одно, а мяукающие — другое. Ему самому приходится искать закономерности. Так что если какая-то кошка вдруг начнет смешно скакать, то ребенок может решить, что она из вида «гавкающих».

Компьютер тоже ничего не знает о кошках и собаках. Он смотрит и по внешним признакам — форме морды и тела, окрасу, позам и т.д. — учится отличать одних животных от других.


Задачи обучения с учителем делятся на два типа: регрессия — предсказание значения на числовой прямой, и классификация — предсказание категории объекта.